Bagian Python PostgreSQL ini menunjukkan kepada Anda cara bekerja dengan database PostgreSQL menggunakan bahasa pemrograman Python .

Python memiliki berbagai driver database untuk PostgreSQL. Saat ini, psycopg adalah adaptor database PostgreSQL paling populer untuk bahasa Python. Psycopg sepenuhnya mengimplementasikan spesifikasi Python DB-API 2.0.

Versi psycopg saat ini adalah 2 atau psycopg2. Adaptor database psycopg2 diimplementasikan dalam C sebagai pembungkus libpq yang menghasilkan cepat dan aman. psycopg2 menyediakan banyak fitur berguna seperti kursor sisi klien dan sisi server , pemberitahuan dan komunikasi asinkron, dukungan perintah COPY, dll.

Selain itu, driver psycopg2 mendukung banyak jenis Python out-of-the-box. psycopg2 mencocokkan objek Python dengan tipe data PostgreSQL , misalnya list ke  array , tuple ke record, dan dictionary ke hstore . Jika Anda ingin menyesuaikan dan memperluas adaptasi tipe, Anda dapat menggunakan sistem adaptasi objek yang fleksibel.

Bagian Python PostgreSQL ini mencakup aktivitas paling umum untuk berinteraksi dengan PostgreSQL dalam aplikasi Python:

Menghubungkan ke server database PostgreSQL – tunjukkan cara terhubung ke server database PostgreSQL dari Python.
Membuat tabel PostgreSQL baru dengan Python – menunjukkan cara membuat tabel baru di PostgreSQL dari Python.
Memasukkan data ke dalam tabel PostgreSQL dengan Python – jelaskan kepada Anda cara memasukkan data ke dalam tabel database PostgreSQL dengan Python.
Memperbarui data di tabel PostgreSQL dengan Python – pelajari berbagai cara untuk memperbarui data di tabel PostgreSQL.
Transaksi – menunjukkan cara melakukan transaksi dengan Python.
Membuat kueri data dari tabel PostgreSQL – memandu Anda melalui langkah-langkah kueri data dari tabel PostgreSQL dalam aplikasi Python.
Memanggil fungsi PostgreSQL dengan Python – tunjukkan langkah demi langkah cara memanggil fungsi PostgreSQL dengan Python.
Memanggil prosedur tersimpan PostgreSQL dengan Python – memandu Anda tentang cara memanggil prosedur tersimpan dari dalam aplikasi Python.
Menangani data BLOB PostgreSQL dengan Python – memberi Anda contoh memasukkan dan memilih data BLOB PostgreSQL dalam aplikasi Python.
Menghapus data dari tabel PostgreSQL dengan Python – menunjukkan cara menghapus data dalam tabel dengan Python.
Untuk tujuan demonstrasi, kami akan menggunakan suppliersdatabase sampel. Gambar berikut mengilustrasikan struktur suppliersdatabase:

Diagram Basis Data Contoh Python PostgreSQL
Database suppliersmemiliki tabel berikut:

 vendorstabel: menyimpan data vendor.
 partstabel: menyimpan data bagian.
 parts_drawingstabel: menyimpan gambar bagian.
 vendor_partstabel: menyimpan data bagian mana yang dipasok oleh vendor mana.